Service d'information du département d'État Accueil | Le point sur l'Irak lundi 3 juin 2002 Encourager le changement démocratique en Irak L'Institut irakien en faveur de la démocratie organise une conférence à l'Université américaine.
Susan Domowitz Rédactrice du « Washington File »
Washington - La démocratie et la liberté seront un jour une réalité dans l'ensemble de l'Irak, a affirmé le président de l'Institut irakien en faveur de la démocratie, M. Hussain Sinjari, le 24 mai, lors de l'ouverture d'une conférence de deux jours portant sur les « perspectives d'un changement démocratique en Irak ».
« L'Irak renaîtra de ses cendres ; il sortira de son isolement et ouvrira ses portes au reste du monde ; il modernisera ses systèmes politique et économique et ses institutions, et notre pays, l'Irak, deviendra un modèle de réforme », a-t-il assuré.
Parrainée par « Freedom House » et accueillie par le Centre pour la paix mondiale de l'université Américaine, la conférence avait été organisée par l'Institut irakien en faveur de la démocratie, une organisation non gouvernementale irakienne qui a son siège à Erbil, dans le nord de l'Irak.
Près de deux cents personnes originaires d'Irak, des États-Unis et d'Europe y ont participé, notamment des représentants de groupes irakiens d'opposition, dont le Congrès national irakien, l'Accord national irakien (Iraqi National Accord) et le Mouvement des officiers libres (Free Officers Movement).
M. Sinjari a expliqué qu'il avait organisé cet atelier afin d'épauler un mouvement populaire en faveur du changement démocratique en Irak et d'établir, hors du pays, un réseau de partisans et de défenseurs de la démocratie dans ce pays.
« Il faut vaincre la peur.
Il faut surmonter l'apathie.
Nous, le peuple d'Irak, devons faire pression pour obtenir la démocratie.
Nous devons le faire nous-mêmes », a-t-il déclaré.
Selon lui, l'Irak peut à nouveau « être un pont en vue de la prospérité, la paix et l'intégration pour les Irakiens, leurs voisins, et véritablement le reste du monde », une fois que le peuple aura retrouvé sa liberté.
Concevant un Irak après Saddam Hussein, les participants ont fait part de leur philosophie et parlé de la façon dont le changement pourrait s'établir.
Ils ont évoqué les mesures qu'il faudrait prendre maintenant afin de faire en sorte que ce soit la société démocratique, tolérante et libre qu'ils souhaitent voir construire en Irak.
De l'avis de Laith Kubba, de la Fondation nationale pour la démocratie, organisme qui a son siège à Washington, l'établissement de la démocratie en Irak repose sur la participation générale.
Mahmood Osman, un politicien kurde indépendant vivant actuellement à Londres, partage ce sentiment.
Il a fait remarquer que le nord de l'Irak se gouvernait depuis dix ans sans l'aide de Saddam Hussein, et que les gens qui habitent cette région forment le vu de participer véritablement au gouvernement central d'Irak, une fois Saddam Hussein parti.
Les Kurdes, a-t-il dit, sont un élément modéré et stable en Irak.
La partie du nord de l'Irak qui n'est pas soumise au contrôle de Saddam Hussein, qui est administrativement gouvernée et qui est protégée par les forces de la coalition, jouit dans l'ensemble d'un bien meilleur niveau de vie que le reste de l'Irak, même si les deux régions sont assujetties aux sanctions de l'ONU et couvertes par le programme « pétrole contre nourriture ».
Dans l'Irak septentrional, la société civile est active et efficace ; la presse y est libre.
Il y a un Parlement dont les membres sont élus et une importante participation politique au niveau populaire.
Les ONG locales et internationales peuvent y travailler librement et les administrations ont lancé une invitation ouverte aux observateurs internationaux des droits de l'homme ainsi qu'au Comité international de la Croix-Rouge pour qu'ils se rendent dans la région, y vérifient la situation au plan des droits de l'homme et visitent les prisons.
Cet état de choses est un vif contraste par rapport aux zones de l'Irak sous contrôle de Saddam Hussein.
Les habitants de cette région sont fiers de l'appeler l'Irak libre.
Les participants à la conférence ont évoqué une résistance non violente, reposant sur une participation des civils, semblable au mouvement populaire en Serbie qui a provoqué la chute de Slobodan Milosevic et qui pourrait servir de modèle pour l'Irak.
Certains ont indiqué que le contrôle qu'exerce Saddam Hussein sur le pouvoir n'est pas aussi solide qu'il le semble au premier abord et qu'une résistance venue des civils pourrait être efficace.
Selon Sheikh Mohammed Mohammed Ali, du Congrès national irakien, la crainte d'une violence sectaire et interethnique, après la chute de Saddam Hussein, n'est pas fondée, une opinion qui a l'assentiment de Mohammed Ihssan Sulaivani, un responsable des droits de l'homme de l'administration d'Erbil.
« Nous autres résidents du nord de l'Irak, n'avons pas un passé composé de questions fondamentales, ou qui repose sur la nationalité ou le fondamentalisme religieux (...)
En outre, la question kurde n'a jamais été, en Irak, un problème entre Kurdes et Arabes, mais entre Kurdes et le gouvernement central », a dit M. Sulaivani, ajoutant : « Nous sommes à la recherche d'une société plus pacifique de façon à nous remettre de tout ce que nous avons subi avec tous les différents régimes, les différents gouvernements militaires que le pays a connus.
»
Rubar Sandi, attaché au Conseil du commerce américano-irakien, a fait remarquer que l'Irak avait toujours eu une classe moyenne, et que le peuple irakien souhaitait remettre au goût du jour la culture irakienne et sa tradition de tolérance vis-à-vis des diverses ethnies et des diverses religions.
Le respect des droits de l'homme sera un élément important de l'Irak après Saddam Hussein, a déclaré M. Sulaivani pour qui le déni des droits de l'homme est à l'origine des problèmes irakiens.
« Sans droits de l'homme, la démocratie est impossible », a-t-il souligné.
Il a expliqué que l'administration d'Erbil avait créé un bureau des droits de l'homme afin d'encourager le respect de ces droits dans la région.
Il s'efforce depuis un an de faire prendre conscience des droits de l'homme par le biais de cours dans les écoles et a organisé des programmes de formation à l'intention des forces de police et de sécurité.
Selon M. Sulaivani, le régime de Saddam Hussein a détruit quelque 4.600 villages dans la zone kurde du nord de l'Irak depuis 1991, mais les trois quarts d'entre eux ont été reconstruits.
L'administration régionale a saisi cette occasion pour reconstruire non seulement les villages, mais aussi « l'attitude des gens vivant au sein de notre société : Kurdes, Arabes, Turkmènes, Assyriens et autres minorités ».
« En améliorant les droits de l'homme dans cette société, nous avons préparé la voie pour la prochaine génération et aussi pour nous-mêmes de façon à donner naissance à un Irak plus démocratique et fédéral », a-t-il déclaré.
L'organisateur de la conférence, M. Sinjari, considère que les zones kurdes pourraient servir de modèle au reste du pays pour se préparer au départ de Saddam Hussein.
« Les Irakiens demandent le changement.
Ils voudraient s'inspirer du système que nous avons bâti, car les groupes ethniques, les divers groupes religieux (dans notre société) y ont leur liberté et nous la souhaitons pour le reste de l'Irak », a-t-il précisé.
Et pour lui, un Irak rené, démocratique et libre serait un modèle pour les pays de la région.
« La transformation interne de notre pays après la chute du dictateur permettra la coopération régionale entre tous les États et les peuples du Proche-Orient et notre intégration au monde civilisé », a-t-il souligné.
__________________________________________________________________
Le présent site est géré par le Service d'information du département d'État des États-Unis (usinfo.state.gov/francais/).
Le gouvernement des États-Unis décline toute responsabilité quant au contenu des autres sites auxquels il pourrait se référer.
Retour au haut de la page ligne bleue Accueil | Index du site | Administrateur | Recherche | Archives | Département d'État
Sorry, you need a JavaScript capable browser to get the best from this page
