Service d'information du département d'État Accueil | Le point sur l'Irak mercredi 8 mai 2002 Formation de groupes terroristes musulmans grâce à des financements irakiens Deux Arabes irakiens détenus dans une prison kurde parlent de contacts entre Ansar-al-Islam, Al-Qaïda et des conseillers du président irakien.
Scott Peterson Journaliste au Christian Science Monitor
(Le présent article est paru dans le Christian Science Monitor le 2 avril 2002 ; il est reproduit ici avec l'autorisation du détenteur du copyright.
© 2002, The Christian Science Publishing Society.
Tous droits réservés.
Reproduction interdite au Koweït.)
Halabja et Sulaymaniyya (Irak septentrional) - L'opération américaine Anaconda a obligé de nombreux combattants talibans et d'Al-Qaïda à quitter l'Afghanistan, mais parmi eux, certains sont simplement allés se joindre à un conflit en pleine éclosion en Irak, non loin de là, affirment les responsables locaux de la sécurité.
Ansar al-Islam, groupe extrémiste musulman kurde dont les tueries sanglantes ont secoué le nord de l'Irak au cours des 14 mois derniers, se trouve renforcé par la défaite que les Américains ont infligée aux irréductibles d'Oussama Ben Laden à Shah-e Kot, en Afghanistan.
« Leur nombre s'accroît, au fur et à mesure que [les combattants] échappent à l'opération Anaconda », dit un haut officiel de la sécurité dans la région.
« Nous n'en connaissons pas le nombre, mais ils sont chaque jour plus nombreux et plus menaçants.
»
Tandis que de nouvelles recrues viennent gonfler les rangs d'Ansar, des renseignements récents révèlent les liens que cette organisation entretient avec Al-Qaïda, le réseau d'Oussama Ben Laden, et le chef de l'État irakien, Saddam Hussein.
Il semblerait que les contacts avec Al-Qaïda remontent à 1989.
Il s'agirait notamment de visites régulières de recrutement, par des cadres de Ben Laden, dans les camps de réfugiés kurdes en Iran et dans le nord de l'Irak, et d'une visite à Kandahar (Afghanistan) de hauts responsables d'Ansar venus rencontrer les chefs d'Al-Qaïda au cours de l'été 2000.
Un expert ayant passé une vingtaine d'années dans les services secrets irakiens avance que le gouvernement irakien finance et entraîne secrètement Ansar, son objectif étant de déstabiliser la « zone protégée » de l'Irak et d'affaiblir les opposants kurdes armés.
Tout lien entre Bagdad et Al-Qaïda pourrait être utilisé par Washington pour justifier le renversement de Saddam Hussein.
Certains politiques kurdes minimisent la menace présentée par Ansar al-Islam, et les hauts responsables islamiques prétendent avoir convaincu Ansar de « changer de méthode », à savoir de ne plus cibler ni tuer des Kurdes se battant pour un État plus laïc, comme ils l'ont fait au mois de septembre dernier.
Ansar al-Islam, dont le nom signifie « Soldats de Dieu », compte seulement quelques centaines d'adeptes.
Mais ce mouvement contrôle un petit nombre de villages kurdes adossés à la frontière avec l'Iran, à l'extrémité orientale de la zone kurde protégée par les États-Unis, au nord de l'Irak.
Lien avec les services secrets irakiens
De nouveaux détails sur les contacts entre Ansar et Al-Qaïda ont été révélés par Rafed Ibrahim Fatah, Arabe irakien détenu par l'Union patriotique du Kurdistan (UPK).
M. Fatah a accepté d'être interviewé dans une salle d'interrogation du complexe de la sécurité de l'UPK, à Sulaymaniyya.
Fatah raconte qu'ayant fui Bagdad pour se rendre en Iran vers le milieu des années 1980, il s'est retrouvé dans un camp de réfugiés de la banlieue de Téhéran.
C'est là qu'en 1989, il affirme avoir rencontré deux frères irakiens qui revenaient de centres de moudjahidines au Pakistan, précisément pour entrer en contact avec une autre faction kurde, le Mouvement islamique du Kurdistan (MIK), « parce qu'il y avait une guerre sainte à Peshawar [Pakistan], et qu'ils menaient cette « jihad » ici ».
Grand parti politique, le MIK s'est récemment scindé ; les extrémistes qui ont fait sécession ont d'abord fondé Jund al-Islam, puis ont changé de nom pour adopter celui d'Ansar.
Fatah raconte que l'un des frères, Abu Ayoub, disait être « un cadre militaire au service d'Oussama », et qu'il avait rencontré des Kurdes irakiens au nord de l'Iran pendant deux semaines.
Fatah l'avait accompagné dans ce voyage, passant la plupart de son temps avec le frère d'Abu Ayoub, Najjem, qui n'assistait pas aux « grandes réunions » car il était moins bien placé dans la hiérarchie.
Ces liens se sont maintenus dans les années qui ont suivi, dit Fatah.
Dans les années 1990, un Kurde irakien, Abu Jaffar, est aussi venu du Pakistan deux fois par an pour recruter des jihadis.
Les islamistes kurdes, dit Fatah, étaient installés à Peshawar, comme de nombreux autres islamistes au Pakistan.
Fatah s'est lui-même rendu d'abord au Pakistan en 1989, et il est même allé dans les camps d'entraînement afghans des moudjahidines, mais il raconte qu'il n'avait pas les nerfs - et l'estomac - assez solides - pour mener la dure vie des combattants.
Les liens entre les Kurdes et Al-Qaïda semblent s'être resserrés à partir de l'été 2000, lorsque Al-Qaïda était bien implanté et Jund al-Islam prenait racine au Kurdistan.
Fatah se trouvait à Kandahar (Afghanistan) quand il a entendu parler d'une délégation de militants Kurdes irakiens de haut niveau.
Il raconte qu'un ami l'a présenté à Abu Wa'el et à deux autres responsables Jund al-Islam, qui étaient hébergés dans la maison d'un ministre taliban, connu pour son soutien aux combattants arabes du jihad en Afghanistan.
Ils ont été surpris de l'arrivée de Fatah et de ses amis irakiens.
« Ils voulaient se présenter comme un groupe jihad, et ils se concentraient sur Al-Qaïda », dit Fatah, se souvenant d'une conversation tenue en sa présence.
« Ils ont affirmé avoir reçu, une fois déjà, des fonds de Abu Qatada, espérant ainsi susciter un appui accru de la part d'Al-Qaïda.
» Installé à Londres, le cheik Abu Qatada vit dans la clandestinité depuis le début de l'année, et il a été condamné par un tribunal jordanien, accusé de complicité dans un complot contre des intérêts américains et israéliens.
Fatah raconte que la délégation avait dit avoir rencontré Abu Hafas al-Masri, bras droit et aide de camp de Ben Laden, mais Ben Laden rencontrait très rarement de tels groupes.
Craignant d'être identifiés par des compatriotes irakiens en Afghanistan - même si les analystes disent que trois des 20 grands responsables d'Al-Qaïda étaient irakiens - Abu Wa'el et les autres ont peu parlé des détails de leur mission, selon Fatah.
Il se pourrait que l'une des raisons pour lesquelles ils craignaient d'attirer l'attention de leurs compatriotes irakiens était l'aide clandestine que le régime de Bagdad apporte aux islamistes kurdes.
Qassem Hussein Mohamed, un moustachu bien charpenté, qui ressemble à Saddam, et affirme avoir travaillé pour les services secrets Mukhabarat à Bagdad pendant 20 ans, prétend que le président irakien, Saddam Hussein, appuie clandestinement Ansa al-Islam depuis plusieurs années.
« [Ansar] et les groupes d'Al-Qaïda ont été formés par des anciens élèves de l'école 999 de Mukhabarat - les services secrets militaires « dit Mohamed, qui a accepté d'être interviewé séparément dans la salle des interrogatoires de Sulaymaniyya.
Comme pour Fatah, rien ne laisse à penser qu'il ait été contraint de parler, et les enquêteurs kurdes se disent convaincus - d'après d'autres éléments de son récit qu'il a été possible de vérifier - qu'il était un agent du Makhabarat.
« D'après mes renseignements, le gouvernement irakien fournissait directement des armes et des explosifs à [Al-Qaïda] », dit-il. [Ansar]
L'aide « manifeste » de Saddam
Saddam Hussein n'a pas créé Ansar al-Islam, même si Mohamed a comparé le rôle de Bagdad à l'aide manifeste que l'Irak fournit aux forces anti-iraniennes Mujahidin e-Khalq, connues pour être totalement contrôlées par les services secrets irakiens à l'intérieur des frontières de l'Irak.
Parmi d'autres responsables connus d'Ansar, Mohamed affirme qu'Abu Wa'el était le plus influent, qu'il était payé par les services secrets irakiens et assurait la liaison entre Bagdad et Al-Qaïda.
Mohamed dit que sa propre mission dans le nord de l'Irak - au cours de laquelle il a été arrêté par l'UPK - apporte la preuve de ce lien.
« Après que l'Amérique a attaqué l'Afghanistan, Bagdad a perdu le contact avec [Abu Wa'el] », raconte Mohamed.
« Ils m'ont envoyé pour retrouver Abu Wa'el, pour s'assurer qu'il n'était ni mort ni captif, et pour rétablir le contact.
»
Mohamed dit que les agents des services secrets de l'UPK l'avaient apparemment suivi pendant un certain temps, et qu'ils étaient clairement au courant du fait qu'il tentait d'entrer en contact avec les militants du nord de l'Irak.
L'éventuel soutien d'Ansar par l'Irak - ne serait-ce que pour déstabiliser le territoire kurde qui échappe au contrôle de Bagdad - ne surprend aucunement les responsables officiels kurdes.
Ils notent que le président Hussein a récemment embrassé la cause des groupes islamistes, et qu'il paie 10.000 dollars des États-Unis à chaque famille palestinienne qui a perdu un « martyr » en Israël, pour mieux marquer son engagement.
Soutenir Ansar pourrait aussi offrir à Hussein un moyen de se débarrasser de ses ennemis kurdes.
« La pensée de Saddam a évolué de façon marquée ces cinq dernières années », dit Hoshyar Zebari, haut responsable du Parti démocratique kurde (PDK), Bagdad étant passé d'une laïcité pure et dure au soutien des islamistes.
« [Ansar] est un groupe de terroristes islamistes locaux, formés sur place, inspirés d'Al-Qaïda et de Ben Laden.
Ils pensent que leur plus grand ennemi est les États-Unis et que l'Islam ne peut être libre sans se débarrasser d'abord de groupes blasphématoires et infidèles, qui selon eux, englobent le PDK et l'UPK », affirme M. Zebari.
Les services secrets de Saddam arrivent très bien à infiltrer les petits groupes.
»
C'est exactement ce qui s'est passé avec Ansar, dit Mohamed, l'ex-agent du Mukhabarat.
« Le gouvernement n'aime pas cette « zone protégée » et veut détruire et déstabiliser tout le monde, partout », dit Mohamed.
Ils se servent d'[Ansar] comme base de déstabilisation du nord de l'Irak, pour assassiner et tuer des gens.
Bagdad n'arrêtera jamais de les soutenir.
»
D'après plusieurs autres rapports - non confirmés - qui viennent de faire surface, des responsables d'Ansar abriteraient des hauts responsables d'Al-Qaïda ayant passé clandestinement la frontière iranienne, après avoir fui l'Afghanistan.
Mais le Cheikh Sadiq Adbulaziz, numéro deux du MIK - qui est désormais affaibli par la perte de ses factions sécessionnistes - réfute l'existence d'un lien entre le groupe et Ben Laden, hormis le fait qu'ils s'inspirent de son personnage.
« Ceux qui voient Oussama à la télévision et écoutent Oussama, veulent ressembler à Oussama », dit Cheikh Sadiq de son bureau de Halabja.
Ahson Ali Abdulaziz, l'un des responsables d'Ansar, est le neveu de Cheikh Sadiq et le fils du responsable du MIK, le Mullah Ali Abdulaziz.
Certains minimisent les tactiques d'Ansar
Malgré ces liens, certains Kurdes et responsables islamiques locaux refusent de prendre la menace d'Ansar au sérieux et affirment que le groupe a renoncé à la violence.
« Dans l'islam, nous voulons être martyrs, mais nous ne pouvons pas nous battre contre notre propre peuple », dit le cheik, traitant de « rumeurs » le fait que des Arabes et des combattants d'Al-Qaïda se trouveraient parmi les militants.
« [Ansar] a changé de nom, d'idéologie et de méthodes.
»
Jalal Talabani, responsable de l'UPK, affirme que l'effondrement d'Al-Qaïda et du régime taliban finiront par affaiblir le groupe.
« Avant, quand il y avait l'Afghanistan, tous ces groupes pensaient avoir une base », dit- il, faisant glisser rapidement les grains de son chapelet entre ses doigts.
« Ils ont perdu cet espoir et sont isolés.
Maintenant ils sont désespérés.
Nous sommes en train de négocier avec eux.
Les Arabes doivent partir.
Nous voulons une résolution pacifique.
Nous leur donnons une chance.
» __________________________________________________________________
Le présent site est géré par le Service d'information du département d'État des États-Unis (usinfo.state.gov/francais/).
Le gouvernement des États-Unis décline toute responsabilité quant au contenu des autres sites auxquels il pourrait se référer.
Retour au haut de la page ligne bleue Accueil | Index du site | Administrateur | Recherche | Archives | Département d'État
Sorry, you need a JavaScript capable browser to get the best from this page
