Service d'information du département d'État Accueil | Le point sur l'Irak mardi 7 mai 2002 Libérés du joug de Saddam Hussein, les Kurdes rebâtissent leur communauté Article du Christian Science Monitor du 18 avril 2002 Scott Peterson Journaliste au Christian Science Monitor (Cet article, publié pour la première fois dans le Christian Science Monitor du 18 avril 2002, est reproduit avec l'autorisation du Christian Science Publishing Society, (c) 2002.
Tous droits réservés.
Republication interdite au Koweït.)
Sulaymaniyya et Dahuk (nord de l'Irak) - Le cybercafé de l'université de Suleimani ne désemplit pas : étudiants et profs assoiffés d'information le prennent d'assaut 12 heures par jour pour voguer sur l'internet à la recherche de nouvelles du reste du monde.
Dans un immense supermarché de Dahuk, une ville à environ 300 kilomètres de là, près de 2.000 clients par jour s'arrachent les marchandises, qu'il s'agisse de téléviseurs à écrans plasma modèles dernier cri ou de produits américains comme le beurre de cacahuète et la gelée de fruits, avant de passer à la caisse électronique à lecteur de codes-barres.
Sommes-nous véritablement au Kurdistan ?
Ces images instantanées de la modernité et de la société de consommation semblent déplacées dans cette région de l'Irak, surtout connue pour son isolement, ses tourments et sa pauvreté.
Environnés de voisins méfiants et que préoccupe leur propre population kurde récalcitrante, les Kurdes de cette région enclavée du nord de l'Irak ont l'habitude de subir les attaques de Bagdad depuis des décennies.
De plus, depuis le milieu des années 1990, les conflits internes entre factions kurdes n'ont fait qu'aggraver la violence.
Pourtant, un accord de paix intercommunautaire - plus un minuscule pourcentage des recettes provenant de l'arrangement « pétrole contre nourriture » avec l'ONU qui atténue les sanctions contre l'Irak - sont en train de stimuler un redressement économique.
Dans le ciel, les patrouilles de l'air américaines, entreprises après la brutale mise au pas du soulèvement kurde de 1991, continuent de protéger cette « zone de refuge.
»
« Les gens se sentent bien ici, ils ont un sentiment de stabilité », affirme un ancien fonctionnaire occidental de l'ONU, qui connaît bien le nord de l'Irak.
« Il y a trois ans, ils n'auraient pas pu le dire.
Les gens se sentent maintenant plus libres, ils se remettent à rire. »
Cette exubérance se traduit par une juxtaposition de l'ancien et du nouveau : Cette année, par exemple, lors de la Fête du printemps de Nowruz, les sonneries des téléphones portables ponctuaient les danses en coude à coude et les chants traditionnels.
Cette étonnante transformation du Kurdistan se produit à portée de tir des forces loyales envers le régime de Bagdad.
Alors que nombre d'observateurs soulignent que les Kurdes n'ont jamais joui d'une telle liberté ou autonomie - et se montreraient par conséquent réticents à aider les forces américaines dans le cadre d'une hypothétique tentative de renversement du régime de Saddam Hussein - les Kurdes, pour leur part, se déclarent prêts à jouer un rôle clé.
« Nous vivons une situation paradoxale », nous explique Hoshyar Zabari, un haut dirigeant du Parti démocratique du Kurdistan, une des deux principales factions rivales du pays.
« Nous sommes satisfaits de ce que nous avons, et ne souhaitons pas le perdre.
En revanche, nous vivons dans l'insécurité, et le seul moyen de se garantir un avenir sûr, c'est d'éliminer la menace mortelle que constitue ce régime [de Bagdad]
»
Rarement aura-t-on vu un renversement de situation aussi extraordinaire qu'en Irak du Nord.
En 1991, plus d'un million et demi de Kurdes - près de la moitié de la population - s'étaient enfuis, traversant les frontières avec la Turquie et l'Iran.
Fuyant les troupes de Saddam Hussein, les Kurdes ne purent emporter que ce qu'ils avaient sur eux et nombre d'entre eux périrent dans les camps de réfugiés balayés par le vent glacial et la neige fondue.
D'autres moururent plus tard lors de combats internes entre Kurdes.
Aujourd'hui, toujours selon cet ancien onusien, les rivalités entre factions kurdes - le PDK qui gouverne dans la moitié Ouest de la zone de sécurité, et l'Union patriotique du Kurdistan (UPK), qui domine dans l'Est - sont en voie de résolution.
Des Kurdes de part et d'autre du clivage politique expriment leur optimisme envers l'avenir.
« C'est là qu'ils vont construire le McDonald, » nous confie notre guide de l'UPK, montrant du doigt un bâtiment à moitié achevé.
À Arbil, ville contrôlée par le PDK, une publicité pour McDonald a été peinte sur le nouveau stade sportif, bien qu'aucun restaurant ne soit encore ouvert.
C'est également ce sentiment de progression vers le futur - malgré la possibilité d'une guerre contre Bagdad menée par les États-Unis fin 2002 ou début 2003 - qui inspire de jeunes Kurdes d'Europe à visiter le pays et qui pourrait renverser la tendance à l'émigration massive hors du nord de l'Irak.
« J'ai le sentiment de renaître ici, » déclare Murat Mert, un Kurde d'origine turque et ingénieur aéronautique vivant à Stockholm, qui envisage de s'établir dans le nord de l'Irak pour aider à la reconstruction.
« C'est le seul endroit au monde où je peux vivre comme un Kurde.
»
Pour de nombreux Kurdes, cela implique l'apprentissage de l'autarcie - et d'éviter de compter sur des voisins tels que la Turquie, la Syrie et l'Iran, trois pays qui ont un bilan peu glorieux quant à leur traitement de leurs propres minorités kurdes.
L'accession à l'indépendance passera par la réalisation de projets d'infrastructure, comme cette petite raffinerie de pétrole, exploitée depuis 1996 par l'UPK, composée d'éléments « cannibalisés » d'usines abandonnées.
Ici, nous dit Rashid Khoshnaw, le directeur technique de cette installation qui produit 3.000 barils par jour, le mot d'ordre, en forme de calembour, est le suivant : « Qui le veut, le puits.
»
« Avant, il n'y avait rien ici.
Tout ce que vous voyez là, c'était de la ferraille », continue M. Khoshnaw durant une visite guidée au milieu d'une jungle de tubulures entrelacées.
« Cette tour de distillation, c'est un ancien tube que les Iraniens avaient apporté pour construire une route.
Les plaques d'acier sur la chaudière viennent d'une ancienne cimenterie.
»
Les Kurdes espèrent que les progrès qu'ils ont réalisés constitueront un modèle de changement pour leurs compatriotes irakiens - un modèle applicable dans tout le pays et qui permettra de changer ce régime répressif.
Malgré de nombreux revers, les dirigeants kurdes pensent qu'ils sont arrivés à un état de maturité critique : « Nous avons une gouvernance propre », affirme Sami Abdurahman, le vice-premier ministre septuagénaire du secteur PDK, un ancien guérillero qui s'est engagé « pour la cause » vers la fin des années 1950.
« Ceux qui ont passé toute leur vie dans le militantisme savent à quel point notre peuple a durement souffert.
Nous avons tous vu un ami périr à nos côtés, » continue M. Abdurahman.
« Quelque 200.000 personnes ont sacrifié leur vie pour que ce jour advienne.
» __________________________________________________________________
Le présent site est géré par le Service d'information du département d'État des États-Unis (usinfo.state.gov/francais/).
Le gouvernement des États-Unis décline toute responsabilité quant au contenu des autres sites auxquels il pourrait se référer.
Retour au haut de la page ligne bleue Accueil | Index du site | Administrateur | Recherche | Archives | Département d'État
Sorry, you need a JavaScript capable browser to get the best from this page
