Service d'information du département d'État Accueil | Le point sur l'Irak mardi 7 mai 2002 L'autonomie permet aux Kurdes de prospérer Il fait meilleur vivre dans les « zones d'exclusion aérienne » que dans le reste de l'Irak de Saddam Hussein.
David Hirst Correspondant à l'étranger du San Francisco Chronicle
(Cet article a été publié pour la première dans le San Francisco Chronicle du 3 septembre 2001.
Il est reproduit avec l'autorisation du San Francisco Chronicle, © 2002.
Cet article n'est soumis à aucune restriction de republication ou de traduction.
Prière de citer le nom de l'auteur et du quotidien San Francisco Chronicle lors de toute mention de cet article.)
Dohuk, Irak - Dans les villes de Sulaymaniyya et d'Erbil, des jardins publics ont remplacé les casernes de l'armée irakienne honnie.
Dans le supermarché pimpant neuf et climatisé de Dobruk, de jeunes caissières en uniforme font glisser les achats des clients sur les lecteurs de codes-barres : beurre de cacahuète, blue-jeans Calvin Klein, réfrigérateurs Hitachi et piscines gonflables, entre autres.
La vie est à présent incontestablement plus agréable pour les habitants de la région dite du Kurdistan irakien, qui fut visée par une série d'attaques à l'arme chimique durant les années 80 sur les ordres du dictateur irakien, Saddam Hussein.
Maintenant, leur seule protection, c'est celle que leur procurent les avions de chasse américains et britanniques qui patrouillent les « zones d'exclusion aérienne » établies par les États-Unis, le Royaume-Uni et la France à la fin de la guerre du Golfe.
On ne saurait, certes, parler de prospérité, mais la situation dans ces provinces du Nord qui, il y a dix ans encore, étaient les plus arriérées de l'Irak, est infiniment meilleure depuis leur accession à l'autonomie.
La monnaie locale, qui demeure le dinar, vaut à présent 100 fois plus que dans le reste de l'Irak.
Ici, un professeur d'université gagne au moins 250 dollars par mois, tandis qu'à Bagdad, son homologue ne touche à peine qu'un dixième de ce salaire.
On y voit des Mercedes et même parfois des BMW sur les routes fraîchement goudronnées.
On y construit des hôtels à gauche et à droite, et les terrasses des cafés au bord des ruisseaux de montagne foisonnent de monde, principalement des touristes de la diaspora kurde toujours croissante ou encore des Iraniens, qui traversent la frontière pour passer un week-end où l'on peut danser, boire et permettre aux femmes d'enlever le tchador.
« Le renouveau que nous voyons ici surpasse tout ce qui se passe dans les autres pays de la région », nous confie Jamal Fuad, le ministre de la reconstruction du gouvernement régional kurde (GRK).
Bien qu'officiellement rattachée à l'Irak, cette bande de territoire grande comme la Suisse dont la population de 3,6 millions d'habitants dépasse celle de nombreux États membres de l'ONU, est subrepticement en train d'acquérir toutes les caractéristiques - fonctionnelles, politiques, culturelles et économiques - de l'indépendance.
En dépit de la vulnérabilité de la région aux machinations de la géopolitique, les réalisations locales constituent la plus grande victoire de l'histoire du mouvement pan-kurde.
La résolution « pétrole contre nourriture »
Bien que le début officiel de la phase d'autonomie remonte à 1991, les Kurdes placent le décollage de leur mini-envolée économique en 1996, suite à l'adoption de la résolution 986 du Conseil de sécurité, dite « pétrole contre nourriture ».
Le mandat de cette résolution prévoit que 13 % des ressources « humanitaires » autorisées par l'ONU doivent être allouées aux zones kurdes du Nord, où l'organisation internationale administre et assume les frais d'exploitation du programme de distribution.
Du jour au lendemain, ou presque, chaque habitant disposait d'un « panier à provisions » de dix ingrédients fourni par le Programme alimentaire mondial.
Précédemment, ces mêmes rations auraient coûté un bon mois de salaire.
« C'est la résolution 986 qui nous a sauvés, » affirme M. Shafiq Qazzaz, le ministre des affaires humanitaires du GRK.
Pour sa part, M. Azar Barwari, un dirigeant du Parti démocrate kurde, précise que « nous ne sommee plus comme l'Afghanistan ou la Somalie, nous sommes un pays potentiellement riche.
» D'autres disent que le Kurdistan pourrait faire encore beaucoup plus avec les 13 % qu'on lui accorde, si seulement on permettait au pays de prendre ses propres décisions financières, c'est-à-dire en faveur d'activités plus rémunératrices.
« Nous sommes toujours à la merci du gouvernement de Bagdad, » affirme Nasreen Sikeek, le ministre de la reconstruction, soulignant que l'Irak a le droit de refuser tout projet financé par l'ONU qui lui déplait et que Bagdad voit d'un oeil défavorable tout ce qui pourrait ressembler à un projet de développement pour le Nord.
Malgré le décuplement des revenus pétroliers de l'Irak, la proportion de ces 13 % allouée à l'alimentation pour le Kurdistan a chuté d'un tiers.
Cette situation a engendré une accumulation de 2 milliards de dollars que le régime de Saddam Hussein refuse de dépenser sur les Kurdes.
Cet argent croupit dans un compte séquestre de l'ONU et l'organisation internationale, qui respecte la souveraineté de l'Irak, n'a pris aucune mesure pour contraindre le régime de Bagdad à le dépenser.
Certains observateurs politiques soupçonnent que le manque de pression sur Bagdad est partiellement imputable aux salaires cossus et exempts d'impôts que touchent les quelque 200 fonctionnaires onusiens en poste au Kurdistan.
Quand on gagne entre 5.000 et 10.000 dollars par mois, au lieu des quelques centaines que l'on reçoit dans son propre pays, on ne se sent pas trop motivé pour faire du forcing sur un régime qui a le droit de demander l'expulsion de tout fonctionnaire jugé tendancieux.
Les fonctionnaires de l'ONU refusent même de parler aux journalistes « non munis d'un visa de Bagdad, » nous a confié un responsable.
Selon la procédure en vigueur, le GRK est chargé de proposer des projets de « développement » ou d'autre nature.
Tout commence par le dépôt d'une requête au bureau de l'ONU à Erbil, qui la fait transmettre à son quartier général de Bagdad, qui la soumet au gouvernement de Saddam Hussein, qui fait ensuite tout son possible pour faire traîner la procédure.
Une autarcie stoppée
Depuis le début des années 1990, le Nord a été privé d'électricité et Bagdad cherche maintenant à empêcher le Kurdistan d'accéder à l'autonomie énergétique en bloquant la construction de barrages hydroélectriques ou de centrales électriques alimentées au gaz ou au pétrole.
Des régions entières du pays reçoivent toute leur électricité de groupes électrogènes détenus par des particuliers.
Le régime de Saddam Hussein freine également le développement des industries agroalimentaires - du tissage et de la mise en conserve des fruits et légumes notamment - dans une région où 70 % de la population vit directement ou indirectement de la terre.
Le gouvernement a aussi bloqué la construction de ponts, de prolongements de routes, d'hôpitaux et d'un abattoir.
Il a empêché la livraison de pièces de rechange pour une cimenterie et a refusé d'accorder une licence d'importation pour une tour de forage destinée au champ pétrolifère de Taktak, laquelle aurait pu faire passer sa pitoyable production actuelle de 14.000 barils par jour à 500.000 en la faisant tourner à plein régime.
Les sanctions économiques contre l'Irak obligent également les Kurdes à acheter leur blé dans le cadre du programme « pétrole contre nourriture » au prix de 200 dollars la tonne.
Ne consommant que 500.000 tonnes par an de leur propre blé de qualité supérieure, les Kurdes essaient de vendre leur excédent de production - chose aussi techniquement interdite par les sanctions - à leurs voisins turcs et iraniens à moins de 100 dollars la tonne.
De même, ils n'arrivent pas à convaincre l'ONU de se délester d'une partie de ses énormes excédents pour augmenter les salaires des enseignants à 50 dollars par mois.
La campagne contre les sanctions
Il y a pourtant une chose que les manuvres obstructionnistes de Saddam Hussein n'ont pas réussi à faire, c'est dissimuler au reste du monde sa cruelle indifférence envers les souffrances de sa propre population.
Saddam Hussein a fait des enfants irakiens malades et mourants l'argument choc de sa campagne contre les sanctions.
Pourtant, la mortalité infantile au Kurdistan est loin d'être aussi élevée qu'en Irak.
D'après les dernières statistiques de l'UNICEF, le taux de mortalité infantile au Kurdistan, bien qu'élevé, n'est que de 72 pour 1000.
Par contre, dans les territoires contrôlés par Saddam Hussein, il se situe à 131 pour 1000.
Il n'y a qu'une seule explication possible à cet extraordinaire décalage : Saddam Hussein lui-même.
Un employé de l'ONU s'exprimant sous le couvert de l'anonymat nous a dit : « Voici un pays, riche en pétrole, forcé par l'ONU à dépenser ce pourcentage sidérant de 75 % de sa source principale de richesse publique sur des Irakiens dits « ordinaires », soit une proportion beaucoup plus élevée qu'avant les sanctions.
Le mal, ce n'est pas que les sanctions, ce sont les sanctions plus Saddam.
»
Les Kurdes, pendant ce temps, sont à l'uvre, en train de construire leur mini-État dont l'avenir est pourtant loin d'être assuré.
Si, un jour, les sanctions contre l'Irak sont levées sans garanties compensatoires pour les Kurdes, on verra immédiatement resurgir le spectre d'un nouveau 1991, soit un exode massif vers les frontières de populations craignant le retour de Saddam Hussein.
Comme le dit Barham Salih, l'un des deux premiers ministres du GRK, « une division de chars n'est qu'à une demi-heure d'ici ; ils pourraient déferler au Kurdistan à n'importe quel moment.
» __________________________________________________________________
Le présent site est géré par le Service d'information du département d'État des États-Unis (usinfo.state.gov/francais/).
Le gouvernement des États-Unis décline toute responsabilité quant au contenu des autres sites auxquels il pourrait se référer.
Retour au haut de la page ligne bleue Accueil | Index du site | Administrateur | Recherche | Archives | Département d'État
Sorry, you need a JavaScript capable browser to get the best from this page
